Immaginate un gruppo di lavoratori tra i più vulnerabili in assoluto,
che a un certo punto decide di dire basta e ribellarsi all'illegalità.
Quelli pensate siano le reali conseguenze per l'intera società.
Beh, in questo nostro approfondimento di oggi andiamo a spulsare un rigoroso
per i perdiakonomia, che svella un effetto domino davvero incredibile
all'interno dell'agricolture italiana.
Tutto ruota attorno a una singola, cruciale domanda.
Il sindacato, spezza il caporalato.
Partiamo dall'inizio, con la sezione 1, l'ombra del caporalato.
Un sistema invisibile di sfruttamento.
Ora chiariamo lo subito.
Il caporalato non è una semplice questione di lavoro nero
o di sfruttamento casuale.
Parliamo di una vera e propria macchina illecita, perfettamente uliata.
Ci sono degli intermediari, i famigerati i caporali,
spesso legati a doppio filo con la criminalità organizzata,
che reclutano e controllano la mano da opera agricola in modo assolutamente spietato.
E a tutti gli effetti, un economia parallela,
un mondo sommerso che prospera nell'ombra delle nostre campagne.
Per capire la portata del problema, basta guardare un numero, 400.000.
Già sono circa 400.000 ai lavoratori agricoli intrapolati in questo meccanismo infernale.
Spesso parliamo di migranti, privi di documenti, costretti a vivere sotto un ricatto costante.
E la paga?
Un compenso che già una miseria viene ulteriormente tagliato dai caporali.
Lasciando a chi letteralmente si spacca la schiena sotto il sole cocente,
la pochezza diventi o forse 30 euro per una giornata massa crante.
Roba da non crederci.
La scintilla del sindacato,
ovvero come dare potere ai più vulnerabili.
Nell'anno 2007, succede qualcosa.
Un intervento davvero senza precedenti inizi a cambiare le carte in tavola.
Come?
Attraverso tre azioni fondamentali.
Pimo passo, informare i lavoratori,
fargli capire chiaramente quali fossero i loro diritti.
Secondo passo, fornire assistenza legale gratuita per riuscire a denunciare i caporali.
E poi c'è il terzo passo, che è stato il vero punto di svolta,
offrire un percorso concreto per ottenere un permesso di soggiorno humanitario.
Dando finalmente una via d'uscita legale,
si sono ridotti drasticamente quei rischi enormi che bloccavano chiunque volessi alzare la testa.
Tutto questo prende il via in Puglia, nel l'anno 2007.
Dall'impoi, l'iniziativano si ferma al fatto.
A partire dal l'anno 2012, scatta una fase di rapida espansione,
che attraverse il territorio nazionale,
arrivandò a toccare ben 49 comuni entro l'anno 2016.
Se diamo un'occhiata a questo grafico tratto dallo studio,
possiamo vedere proprio questa crescita accumulativa annero su bianco.
Anno dopo anno, la linea sale in modo costante.
L'azione del sindacato raggiunge metodicamente sempre più lavoratori in diverse province.
Stavano letteralmente preparando il terreno per far crollare l'intero sistema.
E' qui che entriamo nella sezione 3, il coraggio di denunciare.
Cade il primo domino.
La reazione a questa iniziativa non si fa attendere,
e l'ecrona che dell'epoca ci regalano momenti storici.
Prendiamo il celebre sciopero di Nardo.
Leggiamo testualmente dai reporte dell'epoca.
Lo sciopero dei lavoratori nord-africani continua per i sesto giorno consecutivo.
Ci sono moltiplici denunce da parte dei lavoratori.
Proviamo a immaginare il coraggio di queste persone.
Un'azione collettiva eccezionale,
soprattutto se si pensa all'altissimo rischio di subire i gravi ritorzioni violente.
L'impatto di questa ondata di coraggio è immediato.
Da incredibilmente facile da misurare.
Guardando i dati, si registra un balzo,
un bel picco del 15% nella copertura giornalistica sul tema del caporalato,
proprio nei territori coinvolti.
È un'attenzione mediatica fazzesca,
inescatta da una sola cosa.
Il coraggio dei braccianti,
che decidendo di protestare pubblicamente,
hanno in franto per la prima volta quel muro di umerta.
E questo ci porta diretti alla sezione 4,
il colpo alle mafie, intervento dello stato e sequestri di bene.
Questo è il momento in cui l'effetto domino accelera.
Pensiamoci bene,
senza le vittime disposti a testimoniare,
lo sfruttamento è praticamente invisibile.
Rimane tutto nel silenzio e la giustizia
letteralmente brancola nel buio.
Ma, non appena arriva il supporto del sindacato,
tutto cambia.
Le testimonianze di rete si trasformano
istantaneamente in prove concrete,
prove graniti che per i tribunali.
Quando chi subisce il suo pruso trova la voce per denunciare,
lo stato affinalmente in mano gli strumenti
per intervenire e colpire duro.
E infatti le statistiche giudiziarie
confermano quanto queste armi fosserefficaci.
I ricercatori documentano un balzo del 12%
nei sequestri di bene i mafiosi
all'interno dei comuni interessati.
Le denunceriascono ad accelerare le confischia di smisura,
togliando letteralmente ossigeno finanziario Aiklann
e spianando la strada per poter poi riutilizzare
quelle proprietà per scopi pubblici.
Se osserviamo l'andamento in questo grafico,
notiamo un'impennata davvero notevole
nelle confischia destinate formalmente
all'uso agrico e sociale.
C'è una specie di giustizia poetica in tutto questo.
Non vi pare.
È un ciclo virtuoso fantastico.
Le terre che la mafia aveva rubato vengono sequestrate
e poi riassegnate alle cooperative.
Quell vecchio modello di sfruttamento brutale
viene stradicato dal terreno
per fare spazio a un lavoro legale e trasparente.
Passiamo ora alla quinta e ultima sezione
che rivela l'aspetto forse più inaspettato
di tutta questa storia.
Un cambio di prospettiva,
lo spostamento dell'opinione pubblica locale.
L'effetto domino più sorprendente
salta fuori dai sondaggi
i fatti 3 i risidenti locali.
Tenetevi forte.
Si registra una diminuzione del 9%
negli atteggiamenti di hostilità verso gli migrati.
Evidentemente,
vedere delle persone così vulnerabili
lottare a viso aperto contro la criminalità
ha fatto scattare una potente ondata di empatia.
Agli occhi della cittadinanza,
questi lavoratori non erano più visti
come degli stranei,
ma sono diventati a tutti gli effetti
dei veri difensori della legalità
per l'intera comunità.
E questa nuova empatia
è arrivata a farsi sentire
per fino dentro le cabine elettorali.
L'analisi empirica
registra un aumento oggettivo dell'1%
nei voti verso partiti di estrema sinistra
e che in quel periodo
proponevano i programmi più apertamente orientati
all'integrazione.
Letti con fredda e imparziale
neutralità scientifica,
questi dati dimostrano
quanto sia affascinante il fatto che il coraggio
di un gruppo di braccianti agricoli
abbia avuto la forza di modificare
addirittura la geografia politica
di un intero territorio.
El che ci porta la domanda finale,
la conclusione fondata sulle evidenza,
sconfiggere lo sfruttamento,
va davvero avvantaggio di tutta la società?
I dati ci dicono di sì, in modo inequivocabile.
Fornire conoscenze strumenti di tutela
alle persone più vulnerabili
non serve soltanto a restituire
dignità al singolo individuo,
faccrollare le reti criminali
e a richiisce la coesione di tutti noi.
Insomma, in numerilo dimostrano.
Quando la legalità vince nei campi,
avvincere siamo davvero tutti.
E con questo spunto chiudiamo
la nostra analisi